
ĐIỂM ĐẶC TRƯNG:
- Nhà hàng Buffet Sapasa - Seafood BBQ & Hotpot Nguyễn Huy Tưởng gây ấn tượng bởi phong cách thiết kế hiện đại mang đậm dấu ấn Singapore ở khu biệt thự nhà vườn rộng rãi với bầu không khí trong lành...

- Thực đơn nhà hàng với đa dạng các món nướng lẩu hải sản tươi ngon, được chế biến bởi đầu bếp kinh nghiệm hơn 20 năm sẽ mang đến cho bạn những bữa tiệc tràn đầy cảm xúc. 

Nhà hàng Buffet Sapasa – Seafood BBQ & Hotpot – 96B Nguyễn Huy Tưởng, Thanh Xuân – Tận hưởng bữa tiệc hải sản tươi ngon trong không gian Singapore độc đáo 
Nếu như Sapasa Nguyễn Huy Tưởng trước đây đã quá quen mặt với các khách sành ăn bởi bữa tiệc buffet nướng lẩu phong phú, thì nay Buffet Sapasa – Seafood BBQ & Hotpot là một phiên bản hoàn toàn mới và cao cấp hơn với nguyên liệu chính là vô vàn những món hải sản tươi rói. Đây chính là một sự đổi mới đầy tâm huyết mà đội ngũ quản lý nhà hàng dành tặng các vị khách đã, đang và sẽ luôn tin tưởng, ủng hộ Sapasa. 

Đến với nhà hàng Buffet Sapasa, thực khách có cơ hội khám phá và thưởng thức bữa tiệc Buffet Nướng Lẩu Hải Sản đầy hấp dẫn với rất nhiều chủng loại hải sản tươi ngon. Các tín đồ hải sản sẽ được thỏa mãn đam mê với Hàu nướng phô mai thơm lừng, béo ngậy; Tôm sú hấp bia tươi ngọt, dậy vị; Sò thưng sốt me chua chua ăn cực đã; Ngao hai cồi hấp xả ớt nóng hổi làm ấm lòng người thưởng thức… Và đâu chỉ có mỗi hải sản, nhà hàng Buffet Sapasa còn chuẩn bị rất nhiều món ăn khai vị, salad, các loại thịt ba chỉ heo, ba chỉ bò Mỹ, chân gà ướp sốt, các loại hải sản tươi cho các món nướng - lẩu tại bàn, món tráng miệng ngập tràn trên các quầy line đảm bảo cho bữa tiệc của thực khách luôn đa dạng và phong phú. 

Tọa lạc tại ngôi biệt thự 96B Nguyễn Huy Tưởng, nhà hàng Buffet Sapasa gây ấn tượng với thực khách trước hết ở bức tượng chú Ngư Sư (đầu sư tử, mình cá) được đặt ngay trước cửa nhà hàng – một biểu tượng nổi tiếng của quốc đảo sư tử Singapore. Khu vực trước mặt nhà hàng vô cùng rộng rãi và thuận tiện được sử dụng làm bãi đỗ xe cho khách hàng. Không gian 2 tầng có sức chứa 200 khách được thiết kế hiện đại, sạch sẽ và thoáng mát, vô cùng lý tưởng cho các bữa tiệc liên hoan công ty, tiệc gia đình, họp mặt bạn bè hay tổ chức sinh nhật

Một bàn tiệc ngập tràn hải sản tươi ngon, hấp dẫn tại nhà hàng Buffet Sapasa - Seafoood BBQ & Hotpot 

Tôm sú hấp bia với lớp vỏ đỏ mọng, căng bóng cùng hương vị tươi, ngọt đầy mê hoặc

Được ưa chuộng nhiều có lẽ là các món hải sản hấp bởi cách chế biến này sẽ giữ nguyên được độ tươi, ngọt vốn có của loại nguyên liệu này 

Hàu nướng phô mai thơm lừng, béo ngậy

Hàu sashimi tươi được nhiều khách hàng nam giới ưa chuộng 

Có rất nhiều loại sò, ốc với rất nhiều cách chế biến hấp dẫn 
Ốc mít hấp gừng xả ấm lòng người thưởng thức 
Các loại hải sản tươi ngon được tuyển chọn kỹ lưỡng tạo nên những món ăn chất lượng để thiết đãi thực khách 

Các tín đồ hải sản sẽ được thỏa mãn đam mê với vô số món ăn đặc sắc tại Buffet Sapasa
Đâu chỉ có mỗi hải sản, nhà hàng còn chuẩn bị rất nhiều món ăn hấp dẫn khác để bữa ăn của thực khách càng thêm hứng thú và trọn vẹn 

Từ khai vị, salad, các món nướng, lẩu tại bàn
cho đến các món tráng miệng đều được nhà hàng dày công chuẩn bị nhằm mang tới cho thực khách những trải nghiệm ẩm thực trọn vẹn nhất 

Mặt tiền nhà hàng Buffet Sapasa với biểu tượng chú Ngư Sư ấn tượng 
Không gian 2 tầng được thiết kế hiện đại, sạch sẽ và thoáng mát 

Bạn có thể thoải mái lựa chọn chỗ ngồi phù hợp khi đến nhà hàng Buffet Sapasa 

Một gợi ý hấp dẫn dành cho các bữa tiệc sinh nhật 

Không gian sum họp cho cả gia đình 

Chỉ cần ghé đến nhà hàng Buffet Sapasa - Seafood BBQ & Hotpot Nguyễn Huy Tưởng một lần, chắc hẳn thực khách sẽ dễ dàng nhận thấy đây chính là một không gian ẩm thực lý tưởng dành cho thực khách sành ăn. Bên cạnh đó, nhà hàng còn khiến thực khách hài lòng bởi đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, luôn phục vụ nhiệt tình và rất chu đáo đấy nhé. Ngoài ra, bạn cũng có thể tham khảo top những quán nhậu nổi tiếng ở Hà Nội để có thêm sự lựa chọn cho mình. Đừng quên đặt bàn qua PasGo – Mạng lưới nhà hàng ngon để nhận thêm nhiều ưu đãi hấp dẫn!

Địa chỉ Nhà hàng:
Nhà hàng Buffet Sapasa - Seafood BBQ & Hotpot: Số 96B Nguyễn Huy Tưởng, Phường Thanh Xuân Trung, Quận Thanh Xuân, Hà Nội

Sapasa – Nguyễn Huy Tưởng một trong 10 nhà hàng chất lượng khu vực Quận Thanh Xuân - Hà NộiSapasa là điểm dừng chân lý tưởng dành cho những thực khách sành ăn Hà Thành, đầu tiên là bạn như lạc vào một không gian hiện đại phong cách Singapore cùng với không gian vô cùng rộng rãi, thoáng mát sẽ cho bạn quên đi cảm giác bí bách ngột ngạt nơi công sở, phố xá…
Đến đây, bạn sẽ được trải nghiệm một bữa tiệc thú vị với những món ăn đậm đà, những cốc bia mát lạnh trong không gian rất đơn giản mà hiện đại. Với mong muốn truyền tải trọn vẹn hương vị những món Việt đủ đầy, Sapasa Nguyễn Huy Tưởng đã rất nỗ lực trong việc xây dựng một hệ thống thực đơn đa dạng và cực kì phong phú. Được chế biến từ nguồn nguyên liệu gần gũi, quen thuộc nhưng rất đảm bảo chất lượng do khâu chọn lựa kĩ càng, các món ăn ở Lẩu Nướng & Bia Nguyễn Huy Tưởng khiến thực khách khó tính nhất cũng phải xiêu lòng. Ngoài ra bạn có thể khám phá menu gọi món của Sapasa với những cái tên đầy hấp dẫn như: Ngựa nướng tảng, Bê nướng tảng, Dải lợn nướng là mắc mật, Cánh gà sốt me, Súng ngựa hầm thuốc bắc, Lòng bò ngựa xào dưa chua, Bò Tứ Xuyên, Cơm cháy kho quẹt,...
Chỉ cần ghé đến Sapasa Nguyễn Huy Tưởng một lần, chắc hẳn thực khách sẽ dễ dàng nhận thấy đây chính là một không gian ẩm thực lý tưởng dành cho thực khách sành ăn. Bên cạnh đó, nhà hàng Lẩu Nướng & Vườn Bia Nguyễn Huy Tưởng còn khiến thực khách hài lòng bởi đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, luôn phục vụ nhiệt tình và rất chu đáo đấy nhé.

Địa chỉ: Số 96 Nguyễn Huy Tưởng, Thanh Xuân Trung, Thanh Xuân, Hà Nội

Sapasa – Nguyễn Huy Tưởng
Sapasa là điểm dừng chân lý tưởng dành cho những thực khách sành ăn Hà Thành, đầu tiên là bạn như lạc vào một không gian hiện đại phong cách Singapore cùng với không gian vô cùng rộng rãi, thoáng mát sẽ cho bạn quên đi cảm giác bí bách ngột ngạt nơi công sở, phố xá…

Đến đây, bạn sẽ được trải nghiệm một bữa tiệc thú vị với những món ăn đậm đà, những cốc bia mát lạnh trong không gian rất đơn giản mà hiện đại. Với mong muốn truyền tải trọn vẹn hương vị những món Việt đủ đầy, Sapasa Nguyễn Huy Tưởng đã rất nỗ lực trong việc xây dựng một hệ thống thực đơn đa dạng và cực kì phong phú. Được chế biến từ nguồn nguyên liệu gần gũi, quen thuộc nhưng rất đảm bảo chất lượng do khâu chọn lựa kĩ càng, các món ăn ở Lẩu Nướng & Bia Nguyễn Huy Tưởng khiến thực khách khó tính nhất cũng phải xiêu lòng. Ngoài ra bạn có thể khám phá menu gọi món của Sapasa với những cái tên đầy hấp dẫn như: Ngựa nướng tảng, Bê nướng tảng, Dải lợn nướng là mắc mật, Cánh gà sốt me, Súng ngựa hầm thuốc bắc, Lòng bò ngựa xào dưa chua, Bò Tứ Xuyên, Cơm cháy kho quẹt,…Chỉ cần ghé đến Sapasa Nguyễn Huy Tưởng một lần, chắc hẳn thực khách sẽ dễ dàng nhận thấy đây chính là một không gian ẩm thực lý tưởng dành cho thực khách sành ăn. Bên cạnh đó, nhà hàng Lẩu Nướng & Vườn Bia Nguyễn Huy Tưởng còn khiến thực khách hài lòng bởi đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, luôn phục vụ nhiệt tình và rất chu đáo đấy nhé.


 
Địa chỉ: Số 96 Nguyễn Huy Tưởng, Thanh Xuân Trung, Thanh Xuân, Hà Nội