Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng trao Huy hiệu Đảng tặng các đồng chí Trần Đức Lương và Đặng Thị Ngọc Thịnh
Thứ Tư, 08/01/2020, 12:11:02
NDĐT - Sáng 8-1, tại Văn phòng Chủ tịch nước, Đảng bộ Văn phòng Chủ tịch nước tổ chức Lễ trao Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng tặng đồng chí Trần Đức Lương, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Chủ tịch nước; Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng tặng đồng chí Đặng Thị Ngọc Thịnh, Ủy viên T.Ư Đảng, Phó Chủ tịch nước.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng trao Huy hiệu Đảng tặng các đồng chí Trần Đức Lương và Đặng Thị Ngọc Thịnh
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng trao Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng tặng đồng chí Trần Đức Lương.


Đến dự, có đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng; các đồng chí nguyên Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa, Nguyễn Thị Doan; đồng chí Sơn Minh Thắng, Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan T.Ư; lãnh đạo Văn phòng Tổng Bí thư, Văn phòng Chủ tịch nước… Các đồng chí nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết, Trương Tấn Sang; nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình gửi hoa chúc mừng.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng trao Huy hiệu Đảng, tặng hoa chúc mừng các đồng chí Trần Đức Lương và Đặng Thị Ngọc Thịnh.

Phát biểu ý kiến tại buổi lễ, thay mặt Đảng ủy Khối các cơ quan T.Ư, nhiệt liệt chúc mừng hai đồng chí được nhận Huy hiệu Đảng đợt này, đồng chí Sơn Minh Thắng nêu rõ, đây là sự ghi nhận của Đảng đối với những thành tích và công lao cống hiến cho Đảng, cho đất nước của các đồng chí Trần Đức Lương và Đặng Thị Ngọc Thịnh. Dù ở cương vị công tác nào, các đồng chí luôn nêu cao tinh thần gương mẫu của người đảng viên, trung thành với Đảng, với Tổ quốc và nhân dân, hết lòng, hết sức phục vụ sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng, của dân tộc, hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao; được Đảng, Nhà nước tặng nhiều phần thưởng cao quý. Các đồng chí là tấm gương sáng để các thế hệ đảng viên trẻ học tập và noi theo.



Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng trao Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng tặng đồng chí Đặng Thị Ngọc Thịnh.

Phát biểu ý kiến tại buổi lễ, thay mặt các đồng chí được tặng Huy hiệu Đảng, nguyên Chủ tịch Trần Đức Lương bày tỏ niềm vinh dự và vô cùng xúc động được đồng chí Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng trực tiếp trao tặng phần thưởng cao quý này. Vui mừng và tự hào là đảng viên của Đảng, được Đảng quan tâm chăm lo đào tạo, dìu dắt, tin tưởng giao nhiều trọng trách, hai đồng chí luôn ra sức phấn đấu, hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ; luôn tin tưởng Đảng ta là một Đảng giàu truyền thống cách mạng, do Bác Hồ sáng lập, rèn luyện, đã lãnh đạo nhân dân ta giành hết thắng lợi này đến thắng lợi khác, luôn kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Đảng đã khởi xướng, lãnh đạo thực hiện thắng lợi công cuộc đổi mới đất nước, để nhân dân ta có cuộc sống như ngày nay.

Đồng chí nêu rõ, năm 2020 là năm có nhiều sự kiện chính trị quan trọng và ý nghĩa, bản thân dù đã nghỉ hưu, nhưng luôn quan tâm, tham gia ý kiến đóng góp cho Đảng, nhất là đối với các văn kiện trình Đại hội XIII. Thông điệp của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng nhân dịp Việt Nam đảm nhiệm trọng trách Chủ tịch ASEAN năm 2020 và Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhiệm kỳ 2020-2021, thể hiện quyết tâm đảm nhiệm thành công cả hai trọng trách này là sự nhất quán tiếp tục triển khai đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, hòa bình, hợp tác và phát triển; đa dạng hóa, đa phương hóa trong quan hệ đối ngoại, chủ động và tích cực hội nhập quốc tế mà Đại hội XII của Đảng ta đề ra. Chúng tôi luôn luôn tin tưởng vào Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong nhiệm kỳ này cũng như nhiệm kỳ tới, tiếp tục lãnh đạo, đưa đất nước ta phát triển lên tầm cao mới, xứng đáng với niềm tin yêu và mong đợi của nhân dân…


BẮC VĂN. ẢNH: ĐĂNG KHOA